# 如何更好的提问？

```
《大教堂与集市》的作者，开源先驱、著名黑客埃里克·史蒂文·雷蒙德曾经写过一篇长文《提问的智慧》（How To Ask Questions The Smart Way）。多年前我读过这篇，曾有一些模糊的认识，在这几年做软件开发的过程中，作为一个提问者和被提问者，有了更多的实践经验，我深感这是一篇非常好的文章。不仅仅局限于技术领域，其思想使人终身受益——好的提问往往得到好的答案。*

这篇文章写于10年前，且主要是讲技术领域的一个长文，我估计没多少人耐心看。但是其中很多思想是通用的，我尝试将其精简归纳，用我的理解做一番转述。如能对大家有所进益，不胜欣喜。
```



## 引言

你所提问题的解答很大程度上取决于你提问的方式与解决此问题的难度，本文将教你如何提问才更有可能得到满意的答复。

在不假思索的提问前，你应该先尝试自己寻找答案。比如以下渠道：

- 搜索引擎
- 询问其他用户
- 尝试阅读官方的帮助文档、教程、视频等
- 尝试自己检查或者实验以找到答案
- 请教懂行的朋友以得到答案



在使用搜索引擎查询问题的解决方法、错误提示时，需要一些技巧和耐心。不能指望几秒钟就解决一个复杂的问题，你可能需要尝试多个关键词，然后在搜索结果里进一步筛选和查找。

认真地思考，准备好你的问题。轻率的提问只能得到轻率的回答，或者压根没有。在提问时，你越是表现出在此前做过思考与努力去解决自己的问题，你越有可能得到真正的帮助。



## 挑选提问的对象

如果你想咨询一个淘宝店铺后台的设置，那么很明显，你应该去找淘宝网官方的帮助文档或者人工客服。我遇到很多咨询者，他们希望我给他解决他店铺里某个设置的问题。还有人希望能给他一个明确步骤的解决方案——怎么把店铺做好？

第一种人是挑错了提问的对象，我的时间也有限，如果有空的时候我乐意给出一些帮助，但是我并没有义务去回答这些问题。第二种提问，是提问超纲了，也是选错了对象。把应该自己做的思考题，希望别人来作答。



## 使用有意义且明确的文字

描述问题时，推荐使用“对象——偏差”的描述。即首先说明是哪一个东西有问题，然后描述与期望的结果不一致的地方，就是发生了什么问题。

举个例子。

坏的问题：

> 我的电脑没法看视频，咋办呢？

好的问题：

> 我的电脑上用XX播放器无法播放视频文件，提示XX错误。（华为笔记本电脑，操作系统是win10）

使用“对象——偏差”的描述，有助于你组织对问题的细致思考，是什么东西坏了，有什么表现，我应该怎么解决？意义明确且描述准确清晰的问题，解答者很容易就能定位问题所在。

我遇到过有的提问者，惜字如金，上来一句软件坏了或XX不能用了。这种问题非常令人头大，需要不断追问，往往费了好大功夫，才能知道他说的到底是什么意思。如果在工作很忙的时候遇到这种问题，真的很不想继续跟进。

清楚、良好地表达你的问题非常重要。如果能有相关问题的截图或者视频演示，那就更好了，俗话说一图胜千言。推荐如下做法：

- 仔细、清楚地描述问题的症状。按时间先后罗列问题症状。

- 描述问题发生的环境。就是你在做什么操作导致了这个问题。或者你的操作系统，浏览器，软件型号等。能有截图最好了，有图有真相。

- 描述提问前做过的研究及其理解。记住，描述问题症状而不是猜测。

- 描述提问前为确定问题而采取的诊断步骤。如果可能，提供能重现问题的方法。这一点尤其重要。只有能稳定重现的，才叫问题。在你的电脑上会发生，到我的电脑上也能发生。这样开发者才能快速找到问题所在，而不是纯凭猜测。

  

## 同理心，换个位置思考

在帮客户解决问题的时候，经常需要远程连接。一般我使用向日葵远控。它需要一个识别码和一个验证码。有的人会复制文字给我，有的人是直接发个截图签掉（我需要从图片里再把文字手动敲出来），更有一些人，非要我用qq来远程控制，即使我再三声明电脑上没装qq。

我想表达的是，在提出问题希望别人解答的时候，请尽量站在对方的角度思考下。对于你来说，是1个问题，对于解答者来说，可能是他今天的第100个问题了。

同样的，如果你已经能确定问题所在，在提出问题的同时，顺便提供对应的测试数据，会让人觉得非常贴心。



## 礼貌总是有益的

我们是为了解决问题而来，而不是为了发泄情绪。我们不需要很啰嗦的言语，也不需要一直确认在不在？请直接描述你的问题。但是注意加上一个"请"可能更好，在问题解决后，请回一句“谢谢”，是不是感觉更好？

还有，不知道别人怎么看待。对我来说，未经预约和许可的语音呼叫，其性质和那些卖房卖保险的骚扰电话无异。从社交上来说，直接通话会给人带来压力，所以这是一种相对私密的行为。我能理解有些人不喜欢打字或者语音，总是习惯于有事就呼别人。也许这并不是一个好习惯。



## 如果得不到回答

得不到回答，并不意味者不想帮你。这里面有很多原因。有些人做事情风风火火，他提出一个问题，必须马上得到一个答案，并且标注“急”/"很急"。但是，现实不是打游戏，你做出了操作，一定马上得到反馈。

- 没有人可以保证7*24在线。虽然我们处于网络时代，我还是认为，工作和生活，工作日和周末，还是应该有一个界限。享受一下陪伴家人的时光，才能有更好的情绪面对工作。
- 解答者可能沉浸于更重要的工作，当前不便打扰。对我来说，编程需要沉浸思考，我一般隔几个小时才会处理微信上那一排未读消息。从这个角度上来说，我更推荐客户通过软件内置的反馈建议模块提交，因为那个像电子邮件一样，我可以在闲下来处理，而不是立马需要反应。社交软件会给人很大的压力。
- 你的问题已读。但是问题不够详细。需要进一步的消息。
- 你的问题已读，但是解决这个问题可能需要进一步的验证，或者问题很复杂，需要过一段时间才能回复你。
- 你的问题已读，虽然是个好的建议，但是不是当前优先解决的问题。
- 虽然有点冒犯，我还是说一下，可能有些问题并不值得回答。因为提问者先冒犯了。
